Como ya sabréis, el proceso electoral a la Representación Legal de los Trabajadores y Trabajadoras (RLT) estaba impugnado al Gobierno Vasco (GV) por UGT, ya que creíamos que los estudiantes debían contar tanto para el censo laboral como el electoral. La intención de nuestra candidatura conjunta es que **todo el proceso sea completamente transparente**, y por eso, lanzamos este comunicado **con fines puramente informativos**.

El 29/05 recibimos el **resultado del proceso arbitral** que se abrió para dirimir esta cuestión, en el que se **nos daba parcialmente la razón**. Según la árbitra designada, a partir de la interpretación que hace del Real Decreto 1065/2025, de 26 de noviembre, que entró en vigor el 17/12/2025, los **estudiantes en prácticas cuentan con los mismos derechos** que los trabajadores comunes, como mínimo en procesos electorales a RLT, que es la materia que nos atañe. Por tanto, se deduce que cuentan para el censo. Sin embargo, ya que la ley no tiene carácter retroactivo, solo ha contado a los estudiantes dados de alta desde la fecha de entrada en vigor de la ley. Con lo que **hay 4 personas que tenían derecho a votar y no se les brindó**. Por tanto, el arbitraje ha dictaminado que **las elecciones han de repetirse**, incluyendo en el censo electoral a estas 4 personas.

En cambio, **en cuanto al censo laboral**, la conclusión de la árbitra ha sido más compleja. Para realizar el cómputo de trabajadores en plantilla, cada trabajador con contrato indefinido cuenta como uno. En cambio, para los temporales, entre los cuales hay que tener en cuenta los que hayan trabajado durante el último año, se hace la suma de todos los días que hayan estado en activo, y se divide entre 200\. El resultado de esa operación es el número de trabajadores que suman a los indefinidos. Aludiendo otra vez a que el Real Decreto 1065/2025 no es retroactivo, ha seguido el mismo criterio para esos 4 estudiantes en prácticas que mencionábamos antes. Así, sumando sus días activos a los de los temporales, dividiendo entre 200, y añadiendo este número al número de trabajadores indefinidos, **llegamos a la cifra de 47 empleados**. Esta es la cifra a tener en cuenta para decidir si se celebran elecciones a delegados de personal o a comité de empresa. Como sigue estando por debajo de 50, **las elecciones** que se deberían de volver a celebrar **tendrían que ser, otra vez, para elegir 3 delegados**.

Como cualquier dictamen, a este fallo cabe recurso judicial. Nuestra intención era acatarlo, ya que lo más importante, que son los derechos de los trabajadores en prácticas, quedaban amparados con esta decisión; y, además, tampoco queremos hacer este proceso más azaroso, ni alargarlo más de lo debido, para poder empezar cuanto antes a trabajar en acciones por el bien común. Sin embargo, y para nuestra sorpresa, **Vicomtech ha decidido recurrir el fallo del laudo e interponer una demanda judicial**, elevando la que nosotros al principio creíamos que era una pequeña diferencia de interpretación a una cuestión que para Vicomtech ahora parece de suma importancia. Según la demanda, no les parece adecuado considerar que las personas en prácticas tienen una relación laboral con Vicomtech, y **exigen que se invalide la decisión de la árbitra**. Pero, sobre todo, a nuestro parecer, dan a entender que los estudiantes en prácticas merecen menos derechos que los demás, algo un poco indignante…

Gracias al amparo del sindicato, todo el proceso judicial quedará en manos de UGT. **El juicio se celebrará el próximo lunes 29/06**, aunque no está muy claro cuándo puede llegar la resolución. Esperemos que a la vuelta del verano todo haya quedado claro y los trabajadores podamos tener de una vez por todas representación legal. Mientras tanto, os mantendremos informados y, para cualquier consulta, podéis dirigiros a nosotros en persona o a través del e-mail [vicomugtbilbao@gmail.com](mailto:vicomugtbilbao@gmail.com).
